добрый вечер на самом деле никакого кочевья как такового очень долгое время
не было то есть люди там ну что самое
близкое может быть ну так это
пасторальный образ жизни да вот
пастушеский такой образ жизни но это ни
в коем случае не была вот эта вот качели
когда надолго там километров куда-то
уходят по степям далеко куда то поэтому
и все-таки людьми которые постепенно
двигались в этом направлении как
оказалось бы ли праиндоевропейцы
знаменитый про которых мы твердим очень
много ну что люди оставили свой след да
вот в древнем мире
во-первых лошадь была одомашнена позже
чем люди банально перешли к земледелию
давайте не забывать что изначально когда
там на ближнем востоке появились
цивилизации которые выращивали на месте
всякие злаки например научились
выращивать и все остальное и когда
домашнего ли скотт до того что лошадь не
является первым что люди одомашнили и
все-таки гораздо проще было одомашнить
там каких-нибудь и
овечек коров вот вот это вот там рогатый
да вот крупные скотт всяких валов коров
и вот это вот все это все конечно была
одомашнена значительно раньше
и плюс к тому же для вот этой вот нам
передней азии грубо говоря лошади вообще
не были характерны в ту эпоху лошади это
все-таки животное в первую очередь
степное
и постепенно их носились ну реально
миллионов лошадей
то есть там несколько тысяч лет до нашей
эры допустим 5 тысяч лет до нашей эры
все еще носились просто миллионы лошадей
бою российским степям и где-то в степном
поясе евразии
точно сказать сейчас сложно потому что
есть разные находки который можно чуть
по-разному трактовать ну то есть есть
разные находки которые как бы
соревнуются где первые приручили но
видимо лошади это были приручены там
может быть примерно лет до нашей эры до
и они же не были там обвешаны до
приручения лошади это
первую очередь на еду и молоко лошадь
использовать ну и конечно как тягловый
все-таки skoda
ни в коем случае не думайте что люди как
только приручили лошадь они сразу
научились на ней ездить ничего подобного
на скорее волнуют вот появление там как
колес которые ну чтоб можно было
какой-то повозку поставить и вот этим
вот занимались уже индоевропейцы то мы
не скажем что они изобрели колесо
но они люди которые вот жили где-то в
причерноморских ну то есть как это
называется понтийское каспийские степи
да то есть мы берем такой широкий
степной пояс где-то там от дуная до
волги может быть до южного урала
наверное так даже можно продлить когда
действительно вот где-то на этой
территории то есть честно говоря опять
же за точную месту вот есть там
курганная гипотеза есть ли степная
гипотеза да это это уже дебаты в любом
случае они все сходится к тому что это
было примерно вот на этом пространстве а
где там конкретно очаг это вот были
индоевропейцев которые объединили
впервые это в комплекс
то есть они объединили лошадей и повозки
с колесами для того чтобы сделать
транспорт и не абы какой транспорт
а вот то что уже изобретение которое
где-то там в районе 2200 года до нашей
эры или около того это изобрели колесо
со спицами
она изобретается уже точно вот этими про
индоевропейцами которые живут в
понтийской каспийских степях которая
позволяет очень сильно ну представьте
что до этого было что такое колеса были
до этого древний колеса ну которую нам
известно нам из раскопок там шумере ли
где-то еще древние колесо это была вот
такая вот здоровенное цельное колесо
нальем на палке крепится еще одну
здоровенной к лесу и вся эта махина
вместе вращается вместе с балкой вместе
вот этим всем это все вращается ну то
есть вы понимаете надежность и
долговечность такого вообще
механизма конечно нет а вот когда
появляется колесо со спицами которая
позволяет сделать довольно легкие
но такие вот полосочки на этих
территориях
не когда люди не приходили поселиться
вот там степях лес степях в то время при
тех технологиях и при тех злаках которые
люди выращивали они не приходили
так что мы его тут поселились и теперь
мы тут живем всегда ни в коем случае они
приходили
селились на месте и начинали экстенсивно
выработку
всех ухо окружении то есть они начинали
вылавливать всю рыбу они начинали
вырубать леса да это же посечь
подсечно-огневое земледелие да то есть
мы просто осень осень без горел и листья
сбросил мы просто сожгли этот лес и на
его пепелище там может покачивали какие
то при и теперь вот на петли на библии
оставшимся мы прекрасно выращиваем
чау-чау нас там есть пару каких-нибудь
видов растений которые мы едим и
естественно как только там лет за 50 75
эти почвы истощаются
ну потому что все пепел вот сколько там
был запас плодородности вот он весь ушел
за эти
и все лет через там семьдесят
восемьдесят лун максимум 100
это поколение снова снимается говорит
ребята здесь ловить больше нечего леса
нет земля больше нормальным значит
урожай не дает рыбу мы тут всю в
общем-то под истощили все снимаемся
короче идем куда-нибудь еще туда они
переходят вместе там со своим скарбом
вместе со своей керамикой прослеживается
по археологии все довольно легко именно
вот их перемещение и на следующем месте
разбивают из цикл снова повторяется и
так люди жили тысячи лет то есть это вот
первые культуры по крайней мере если мы
говорим там восточноевропейские они
точно выглядели вот так давайте сейчас
не отвлекаться мужчина снова будем
говорить про начала по крайней мере то
восточная европа и азия которая не такая
далекая там южная сибирь может и все
такое да это был вот такой вот образ
жизни и поэтому когда там те же лошадки
вписывались прекрасно в такой образ
жизнь внутри лошадок за собой тоже
таскаешь ну каких-нибудь
тоже таскаешь и тут вдруг представляете
у некоторых из этих племен появляется
вот такой вот конкурентное преимущество
колесница причем легкая колесница не та
которая еле ездит в которую сажали то-0
есть тяжелые 10 или месопотамские
колесницу нового это
это другой разговор так вот как значит
расселялись индоевропейцев получив
конкурентное преимущество они начинают
уматывать по степям в основном через
степи и они быстро понимают что на
границе степей живут наоборот оседлые
и хорошие люди которых у которых тоже
нет колесниц и которых не могут
обороняться и первые же
индоевропейские вторжение как мы их
назовем а не сверху спешно кто кончил
микены в греции какие-то странные новые
народы на колесницах и мы везде это
увидим в древнем мире появляются
какие-то метания метание то наверно
основное население было хеттская да то
есть вот был детский мир но когда у
метание что мы можем только сказать что
у этого народа появляется правящая
прослойка которая опять же гоняет на
колесницах и которая как будто бы ведете
себя как вообще другой народ
пожалуйста и метане там заводах урицкая
группа народов и как сейчас то курит и
вымерли все такое а в древнем мире они в
свое время гремели в древнем мире это
была серьезная угроза которая прямо
напрягало очень всех царствах от тов
завоевывать некие хиты и их
отличительная черта это тоже колесницы и
они тут везде наводят страшного шороху
потому что уже как оказалось что когда
из степи вот люди которые с новой
технологией и которые не привыкли к
вашим тут взаимоотношениям которые
готовы нести войну а я кажется сверх
успешно и у них очень быстро тут все
принимают эти колеснице о них
распространили ну и самое главное то что
мы даже даже на стримах по египту мы
этого касались а именно что семитское
племя гиксосов переняв эти колеснице
просто роста вливает тот же египет до
египет к
в шоке он не понимает что делать потому
что в египте не было колесниц и тут
приходит люди на колесницах которые
египет просто
ушатывает в ноль что делать египет он
перри собирается сам заводит себе этих
марьяну
да ну то есть марьян как раз воин вот
марьяну то есть вой воде на колесницах
которые собственно египетские колесницы
и там и низу келли и грохот колесницы
всех вся вот эта библейская тематика
которая к египту восходит да мы до сих
пор воспринимаем что египет это
колесница вот они как-то ассоциируется
потому что египет нового царства это
дизайна большая империя тоже созданная
силой колесниц и то же самое происходит
в общем-то и до восточном направлении у
нас аж сторону китая уходят какие-то
группы населения которых мы сегодня
называем the hours
это самый первый индоевропейцы которые
ушли туда же китай короче и что вы
думаете только они туда приходят и вдруг
в китае появляется некая загадочная
русская цивилизация шан которая тоже с
железом с колесницами
короче вот этим вот всем и отличительная
черта там севера китайской цивилизации
наверно 1 хорошо фиксированной шанской
цивилизации это колеснице в том числе то
есть там реально за несколько столетий
там за лет за 500 они вот покрывают в
общем стаде огромное пространство ну и в
том числе мы знаем что в том числе вот
это вот культура которая тоже
прослеживается через андронов ский
комплекс это будут вот эти вот люди в
индии ранца давать их пока назовем
которые селятся вот в рамках большой
андроновской культуры
то есть по сути и центр это наверное
междуречье амударьи и сырдарьи
ну тогда как они там назывались yax арт
и огс до древнее название если говорить
и от них отделятся арии которые пойдут в
индию и там создадут тоже ну по сути
колесницами за валюту индию
а здесь продолжит варится местное
население
это скажем так иранские кочевые племена
и на данный момент считается основной
гипотеза что именно у этих кочевых
племен вот в этот вот период там 1800 и
тысячи лет до нашей эры возникает
следующий технологический шаг следующий
технологический комплекс но самое
главное что они в этот момент все таки
изобретают в сани чество то есть где-то
в рамках этой культуры андроновской
происходит изобретения всадника
то есть человека который не в колеснице
едет верхом на лошади это меняет
коренным образом вообще все не только
военное дело потому что ну послушайте
люди которые живут пастушества тебе
нужно отогнать каких-нибудь овец коров
еще кого-то радиус в котором ты можешь
этим заниматься он не очень большой
ну сам ты ну с собакой допустим с приручены до пастушки естественно
собаками ходят и если что в славянском
языке даже слова собака иранского
происхождения анализ стадо который ты
можешь контролировать
ну пешком это ну сколько овец 200 до а
верхом на лошади ты можешь
контролировать и тысячу овец и в общем
это огромное огромное пространство и и
огромные стада кроме того даже сами
лошади они из маленьких неказистых вот
таких вот мини-лошадей
появляются одну в конце концов вы же
знаете да туркменистан это тому то
ахалтекинец этом и все вот эти вот
великие лошади
всякие длинноногие аль урны и вот эти
вот породы которые умеют
скакать и вообще изящные большие реально
лошади такие спортивные это это что как
раз вот эти вот места то есть тут и
породы видимо изначально еще диких
лошадей были похожи выгодную сторону
отличались вот поэтому разработав этих
лошадей улучшив их приспособим их и для
тяглового атомы для вообще для вообще
для использования в быту появляется
очень интересная новый вид
хозяйствования в какой-то момент но
ближе к 1000 у конечно году до нашей эры
эти люди открывают для себя что можно
заниматься от годным скотоводством в
смысле
увеличивать свое стадо бесконечно а что
делать если стадо вокруг всё сожрёт ну
что ж у нас есть повозки мы грузим
а повозки уже были изобретены да ну что
же придется отказаться от долгих
поселений придется отказаться от
каких-то
знаешь основательных землянок там и вот
этого всего
что из шкур essie из чего попроще делаем
дома и то что у нас есть
лишнего по сути с собой не берем по сути
передвигаемся на повозках и на них
передвигаем
грубо говоря свое там жилье не жилье ну
скажем так свой скарб спать-то вообще в
общем то можно ну опять же есть
представление что они спят под открытым
небом
ну поспите на алтае где-нибудь под
открытым небом
я на вас посмотрю вот то есть конечно
нет им нужно все-таки жилью и все
остальное
поэтому появляется вот такой вот вид что
ты знаешь я мой дом там где я и мои с
мои средства к существованию мой скотт
дело в том что мы видим как масса хочу
оседлого населения как только к ним
приходит как только они знакомятся с вот
этой вот культурой они начинают все
больше и больше сами переходить на
кочевой образ жизни мы видим как многие
поселения познакомившись с этими
ребятами простуде поселения мельчают
и перестают то есть там нет ни следов
пожаров там ничего да в археологии но
просто они со временем начинают
оставлять меньше вещей после себя они
видимо реже остаются на одном месте и в
конце концов переходят от вот такого
полукочевой образ жизни пастушьи ского к
большому настоящему
по сути подлинному скачиванию когда на
одном месте вот у тебя разрастается вот
твое стадо и это же биомасса то есть они
поглощают травку и производят ее в то
что уже есть ты же траву есть не будешь
правильно а это ну представь какая то
биологическая фабрика гигантская be a
unit он есть травку которую ты не ешь и
растет жиреет а с них есть и шкуры и
шерсть и кость и мясо и молоко и да то
есть вообще все что тебе надо
строительный материал шкурой кости да
там короче все все что тебе нужно
а ну вот есть заключено вот в этом в
коровах овечках и всем остальном
и ты их просто пасешь до бесконечности
они стали настолько большие что не
разрешили разрослись и все сожрали ты
просто берешь и переходишь на соседнее
место
вместе со своим домиком вместе со своим
скарбом и всем самое главное насколько
это проще чем вкалывать древней культуры
который вообще гораздо сложнее было
возделывать всякие там зерновые все
остальное чем сейчас там как мы говорили
надо даже чтоб 9 человек работало чтоб
маленькую прослойку кормить одного из
десятерых да наш топ 9 чек работала и
только 10 может заниматься письменностью
только 10 может заниматься воинским
повинностями там еще чем-то
пока 9 вкалывают в кочевом сообществе на
десятерых трое вкалывают то есть трое
посвятили свою жизнь по существу и всему
остальному остальные семеро могут делать
они захотят
а восьмом они захотят воевать отбивать
поля потому что понятно уже заселены ну
то есть все подписчика заняты либо
предыдущими до европейскими миграциями
либо в какие-то наши пастбища засеяли
какие-то оседлые пацаны это вообще
нечестно это подбери для моих овечек а
он почему-то ну по ошибке конечно думаю
что это его дом вот поэтому тоже это
глубокое заблуждение тоже приходилось
все время как бы в нем переубеждать что
нет мужик ты ошибаешься и к и конечно же
в этом помогло еще одно глубокая и
коренным образом изменившее всю
изобретение это изобретение
а составного лука составного лука то
есть не лук который вот там мы
натягиваем и короче это вообще все очень
сложно да
лук чтобы натянуть нужна огромная сила
нужна в общем ой нужно так париться еще
и сидя на лошади ты этот лук пока
натянешь сам с этой лошади 10 раз
упадешь ну это же ужасно да а вот когда
изобретаешь так называемый сигма видный
лук это переворот в военном деле который
ну тоже натурально
позволял этим людям прогонять то есть
освобождать пространство да почему
кочевать стало возможным не только
потому что стало возможным поддерживать
вот это вот все да то есть вот эти вот
огромных стада и все остальное потому
что ты просто мог всех несогласных
прогнать то есть то как он работает да
ну вот его размах тусит а клуб будет
меньше по размерам с него не нужно все
время там снимать тетиву как со старых
луков можно все время ввозить его с
тетивой то есть воевать ты можешь в
любой момент по сунут практически до там
ну короче конкурентных преимуществ масса
а все что нужно для этого ну да немножко
над ним нужно попотеть и скорее всего он
был вообще изобретен не от хорошей жизни
потому что у в степях мало древесины
поэтому пришлось придумывать пришлось
придумывать
многослойную склейку пришлось
придумывать вот эти вот роговые пластины
как накладки короче делать композитный
состав причем сложно составной лук
сигмовидной и это тоже очень сильно
изменило вообще быт и все известно ли
роль кочевников в бронзовом коллапсе они
по сути apostolic бронзу в collapse
вот то есть вот этот вот
полноценное к чего нее возникает условно
1000 угоду когда уже по большому счету
бронзовый коллапс прошел вот только к
1000 году полна мерно складывается вот
этот комплекс составной лук
лошадь на которой можно ездить и
нормальной породы тех лошадей получается
индоевропейцы научили тюрков кочевать но
тогда не было тюрков
group
говоря тогда была общая алтайская
общность к их из которой потом
выделились и тюрки
и монголы и тунгус авантюры и в итоге мы
получаем что там если первые набеги на
ассирию у нас случаются ну где-то в
конце 8 века когда сирийцы пишут чтоб
некий народ диммера диммера но тут
киммериец это по-нашему когда приходят
киммерийцы например в 715 там на
самиздата my непонятка но примерно в
конце 8 века до нашей эры начинаются эти
вот люди кочевые они настолько
преисполнились что стали соперничать уже
не с кем-то не соседними степняками да а
собственно с большими цивилизациями и
очень вскоре
то есть мы видим что вот в конце там 8
века в первое нападение этих людей
которые оказываются что они верхом на
лошадях и ассирийцы об этом пишут и
ассирийцы будут 1 большой цивилизацией
которая возьмет себе на вооружение и
создаст у себя конные войска причем
видимо сначала будут просто нанимать
этих товарищей
а потом создают собственные войска и
ассирия создать свою первую в истории
империи многонациональное которая там
разные народы объединяет вот разной
культуры все остальное вот именно а
серия создаст 1 империю полагаясь во
многом на кавалерию период у по сути у
степняков
киммерийцы же были конфедерации племен
они все были конфедерации племен ни одно
племя кочевое в принципе не все таки не
нужно забывать что все-таки кочевые
племена ну для того чтобы выпасать все
эти огромные стада нужны огромные
пространства и это все довольно сложно
сделать без политического обиде
не да и в общем то закладывается уже в
это время закладывается особенности
практически все особенности кочевых
сообществ которым мы знаем а именно пока
у них нет политического объединения они
едят друг друга и все хорошо для оседлых
цивилизаций потому что пока кочевники
соревнуются друг с другом это моё
пастбище это мои пастбище
все хорошо ты с ними торгуешь им очень
важно иметь контакт с оседлыми то есть
они выменем у там своих лошадей вообще
продукты животноводства на изделие какую
на ремесло на всякую металлургию
да потому что ну на месте сложно
остановиться и идя на к будучи на коне
начать себе выполнять мечик ну да
довольно сложно правильно вот поэтому
для всех этих вещей конечно нужны
контакты с оседлыми цивилизациями
которые занимаются каким-то ремеслом
металлургии там всем остальным хотя со
временем кочевники свою металлургию за
имеют но опять же для этого придется
чуть-чуть по до 6 а вот абсолютных
кочевников которые вообще не делают ни
ставок ничего на им приходится это все
выменивать или грабить поэтому как
только у них но часто у них получается
так что приходит какой-нибудь
руководителю кочевников рано или поздно
который там кого-то силой кого-то
убеждениями говорит ребята хватит друг
друга резать лучше вместе добро ним вот
по урарту например или куда-нибудь ещё и
они все собираются вместе и когда они
собираются вместе это все потом
заканчивается очень плохо для их соседей
но для низа заканчивается здесь на
хорошо
есть 2 еще особенность которая к этому
периодически толкает а именно
бесконтрольный рост вот этого биомасса
то есть вот это вот биомасса
это хорошо да что теперь ты и может
наращивать бесконечно а значит из муж
прокормить своих детей а значит ты
можешь быть крутым и богатым человеком а
значит ты муж там позволять себе
покупать значит это местный hansa лег
или кто но у тебя эти стада растут и
растут если ты успешный они будут
продолжать расти если ты успешный как бы
нет естественного стол по этому процессу
то есть ты завоюешь новый новый пастбища
у тебя увеличится территории увеличится
территорий выпаса этой фигни значит
увеличивается ваша популяция конкретно
вашего племени или конфедерации племен
восстановится очень много вы опять еще
больше хотите есть вам нужно еще больше
теперь пространств вы захватывать еще
новые пастбища и
такой вот кочевое в итоге кочевать
цивилизация будет вот прямо вот с того
времени кочевая цивилизация будет такая
стабильно нестабильная да то есть
стабильно будут возникать в ней кризис и
который будет толкать кочевников на
массовые исходы своих мест потому что
они будут периодически накапливать
накапливать накапливать биомассу пока
хрен ок например какая-нибудь засуха или
чего то еще в степях
когда вообще нет возможности больше
прокармливать вот этой вот тучи вот этой
вот биомассы и куда и деваться только
двигаться куда-то у кочевников другого
ответа нет как бы осины будут вообще
помирать просто на этом месте да они
просто у них у военных все просто если
вы превысили свой лимит по населению вы
просто все умираете от голода и все
кочевники немножко от голода умирать не
хотят им проще куда-то податься
попытаться как-то это исправить вот
набегам да и они будут периодически
падать вот всей своей вот этой
накопленной душей всех этих ста от всех
этих качелей всего на какие-то
подвернувшиеся там на китай на римскую
империю на ассирии но особенно если мы
говорим про древние цивилизации то нас
больше интересует
эллинистические государства которые
после александра македонского возникнут
нас интересует персия
нас интересует
рим как эти кочевые племена были
политические организованы и вот тут
начинается вопрос конечно очень хороший
но понимаешь в чем вообще глобальная
проблема кочевых цивилизаций именно
полноценно кочевых потом они мало
остаются в истории мало остаются в
истории у многих народов кочевых есть
какие-то упоминания что у них была
письменность
а мы и не находим потому что ну видимо у
них были какие-то там учу пергамин
конечно да то есть пишем на шкурках этот
понятные вещи способ записи и логично
что они могли там у китайцев перенять
еще у кого-то но честно говоря у
подавляющего большинства кочевников
которых мы знаем вот этих вот иранских
письменности не было и это очень
печально это жаль вот у тюрков когда они
разойдутся да вот почему тюрки более как
бы master race их более прокачаны а
потому что у них уже будет письменность
у многих и там с ними попроще а вот с
этими к сожалению не было и к сожалению
об этих кочевниках мы судим либо
посвятить им других народов либо по
археологии
оба я часто например если мы говорим про
сибирь
то мы вообще говорим только про
археологию сожалеть нечего больше
сказать нельзя то есть понятно что это
стадия разложения родоплеменного строя
понятное дело что мы часто говорим про
расширенную семью например слышали до
понятие что у оседлых вот этих как
аграрных цивилизаций когда вы все живете
большими поселениями возделывать и хлеб
рядом тут все друг
на друге женятся и так далее в итоге ты
знаешь свою родню вас там 100 человек на
свадьбу собирается 100 человек
праздновать да и там дед прадед какой
нибудь дед платон сидится отплясывает
там еще что то людей которых ты там в
который тебе просто там до седьмого
колена родственники
вот у аграрных обществ есть расширенная
семья и аграрное общество вы ее потеряли
только в индукцию при переходе к
индустриальному обществу
а у кочевников расширенная семья ушла
очень давно в древности и все у них ну
потому что ну да у тебя есть
какой-нибудь дядька только он ускакал
извините в казахстан
а ты в индию попадался да иди увидеть
вот как бы есть разница и так как вы
развиваетесь вы там встретились с
другими кочевыми обменялись женами там
всякими и всем остальным и опять
разъехались да ну то есть это конечно то
есть твоя семья это вот буквально там
как сейчас воспринимается да пусть узкая
семья буквально там 78 человек то есть
какие-то ближайшие то мама папа может
бабушка дедушка максим ну навряд ли
дальше
вот поэтому а чума уже душила нет нет ну покрайней мере нет нет ты так уверенно
сказал если душил эту мы не знаем и вот
допустим что что уже сразу интересно что
когда идею эти народы то есть водки
берите нападают на
ассирию мы видим что они во-первых
прошивают урарту и вторгаются в ассирию
там в северную месопотамию и там тоже
шарят очень много плюс даже даже если
верить архилоха но я не знаю выберите
архилоха но это как бы не историк но
может быть архилоха стоит по ведь это
поэтому греческий древнегреческий он
даже утверждал что киммерийцы дошли до
побережья вот это ну то есть турция
современной да там где греческие полисы
были и в офисе сожгли храм никогда не
доходили довольно далеко
что женщина на картинке скифская
скифский воин да то есть опять же
характерное абсолютно для кочевников от
даже внешний вид он вырабатывается в я
не про татуировки хотя они у них были я
имею ввиду о штанах например то есть это
кочевая одежда штаны потому что для езды
на лошади действительно тебе нужны либо
кожаные штаны либо такие просторные
льняные ну или если совсем крутой
шелковые это вот ну по типу шароварах
или чего-нибудь такого то есть вот
широкие штаны чтоб не порвать на лошади
они вот вопрос очень важный не уж то
женщины воительница у кочевников было
явлением распространенным у иранских
кочевников женщины воительницы были
действительно распространенным явлением
причем настолько что это послужило
основой мифа об амазонках
у греков и вообще весь этот миф об
амазонках что где-то есть целое общество
вот таких вот женщин воинов регулярно
при раскопки курганов мы находим женщин
в полном боевом обмундировании то есть
лук меч копье а стрелы все как
полагается кочевники не стреляли нифига
по прицелу это просто не нужно если вы
едете вместе да вы стреляете просто
залпом ну то есть это залповая стрельба
как как как и мушкет и как и все
остальное
то есть ты конечно стреляешь просто в
сторону да и вы поражаете цели за счет
залпа а не за счет ну за счет плотности
стрел а не за счет того что то там
выбивая облачка 7 стремена уже появились
седло до светло появилась причем имеет
уже тогда тенденцию к подушкам то есть
чтоб седло было хорошее удобно и чтобы в
нем конный лучник мог хотя бы вертеться
хотя это наверное все таки принесут уже
когда придут в начале нашей эры
придут луиджи из вас точки синьцзяна
да и вот когда они придут вот они уже
принят принесут такие высокие седла
характерные таким образом то есть мы уже
видим что когда носили набегают
киммерийцы уже тогда оказывается что они
набегают не просто так а потому что их
гонят
некие скифы и вот это вот то есть ты
либо присоединялся к этой цивилизация
либо он тебя изгоняли и так далее в
итоге к середине первого тысячелетия до
нашей эры на огромных пространствах
евразии вот на вот таких вот
пространствах формируется примерно
похожий культурный комплекс
очень похожих друг на друга цивилизации
настолько эффективной этот способ
хозяйствования настолько вот это вот
кочевой образ жизни оказывается
привлекательным и интересным что в
общем-то везде где он подходит так
географически его перенимают любые
народы которые с ним сталкиваются и тут
вообще нужно просто заценить
пространство на которых вообще
устанавливается вот это вот 1 тоже
всадники только водный лучник выпаса это
да они воюют
высокое положение женщины звериные стили
в искусстве и реально одну практически
одна культура которая очень сложно
вообще отличить одну от другой часто она
царит на вот этих гигантских территориях
и когда я говорю что одна культура
тут я не кривлю душой у нас есть
раскопки
недаром даже есть фразы скифа сиверский
мир прямо
понятие когда ну это же абсурд казалось
были у нас есть какие-нибудь и раскопки
там запорожской области или просто там в
поднепровье да какая нибудь толстая
могила или солоха или чертомлык где
просто шикарные курганы раскопаны и
оттуда достаешь вещи из будущих там все
устроено и при этом рассказываешь
какого-нибудь пазы рык на алтае и видишь
там тоже самое и это конечно производит
впечатление это производит очень сильное
впечатление что на таких территориях по
сохраняется по сути одна культура
я говорю мы сейчас говорим примерно вот
7 2 века до нашей эры то есть например
чем-то вот пузырь
известен тем что например в пазы реки
был найден самый древний в мире ковер
you его в россии 6 именно ворсовый ковер
самый древний опять же а ковры это четко
персидская тема дают мы иранская тема
ковры
казалось бы вот среднеазиатская тема чем
забыл на алтае
вот потому что эти люди кочевали откуда
именно там этот ковер почему он именно
там это же вроде бы вот персидская тема
а потому что потому что его во всей 6
решил пропутешествовать вот туда вот все
верни а может культура это просто мода
ну понимаешь если это было просто мода в
смысле там графически а мы видим что и
хозяйство не одно и то же то есть о
вооружении до почему у них у всех
одинаковые вот эти вот до сих пор
непонятно это кинжала или мечи вообще
aki no key
то есть вот акинак скифский меч но он
очень короткий он же у серы вам
характерно как очень узнается ну да у
всех у них встречается там наконечники
стрел но не у всех у них встречаются и
то есть ну реально очень очень похожи да
то есть если мы двигаемся того в персии
мы когда-то у нас был там стрим по
персики это год назад
и вы разбирали by his тульскую надпись
на стене
знаменитую где в общем-то покоренные
народы идут персидскому царю и вот они
все связаны и вот они к нему выстроились
а кто это у нас последний стоит в такой
шапочки вот а этот царь скука это царь
местных скифов и саков которые жили там
чуть-чуть восточнее вот от персидской
империи северо-восточнее скажем так так
что и там они засветились
и вот если мы возьмем да там но смотри
тобол
иртыш далеко-далеко и тем не менее там
есть саргатское культура в которой в
общем то я не помню выносил да вот там
из нее восстановлены эти the mummy
хорошо сохранились
ну там ним на люди сохранить физически
очень хорошо вот они восстановлены
пожалуйста это мы сейчас говорим там
тобол иртыш и все такое а вот кстати
характерно до что но везде я не есть вот
рядом есть q войска культура это местная
оседлое ребята
которых саргасс как культура грабила и
честно говоря ничего кроме того что вот
эта культура подчинила себе вот эту и за
счет нее во многом существовало мы
сказать не можем потому что вот до сюда
не доходили к сожалению не греки не
китайцы никто они написать записать о
людях что тут вообще происходило не
могут поэтому вот про такие места к
сожалению к большому сожалению но есть
только археологии абсолютно молчаливые
абсолютно ни с чем не связанные находки
только вот тип захоронения типичные
курганы хотя тут они уже часто ну а это
уже не везде степь они уже переходят ли
в лесостепи уже иногда и на плоскогорья
всякие забираются там и всякие там
ну короче близко к лесам и все равно не
ведут такой вот образ жизни да и вот
правильно вот пишет
варвару льве что во многом скиф это
разные народы образно подписаны
названием скифы
поэтому и говорят что есть собственно
скифы то есть это народа которая писал
геродот вот те с кем он был знаком это
были скифы
вот дальше есть сарматы но савроматы
тогда назывались да уже не скиф она тоже
иранские кочевые а за ними вот какие то
там стерегущие золото еще кто-то честно
говоря от скифов них одна культура
что это были за люди они могли говорить
совсем не факт что на иранских языках
они могли говорить как угодно мы этого
просто не знаю они могли бы там
изначально то есть у них может порой
сильно отличаться антропологический тип
да то есть при том что сами скифы ну там
собственно скиф о которых мы говорим это
в основном довольно сильные европеоиды
довольно четко часто выражены европеоиды
да то когда мы говорим об этих культурах
да совершенно необязательно этому честно
говоря там про всякую там и
антропологические там и что это могли
быть вообще не иранские люди до могли
быть совершенно верно но их часто
называют скифами просто по купюр на
принадлежность
уже они полностью скопировали вот этот
вот культурный набор весь слышать битым
в общем весь этот цирк с конями они вы
скопировали и я же говорю вплоть до
китая то есть у судьи племя усуни это
вот скифы тоже вот бюджет навряд ли это
скорее всего еще более рань
индоевропейцы то есть the hours там или
и порвут кто с ними там был то есть
скорее всего вот это вот очень старые
поселенцы
усуни это вот пожалуйста это вот когда
говорят что помните мы как бы на
китайских стримах разбирали что в до
китайской истории китая что были белые
кочевники все время где-то на западе
загадочные белый к члену вот они то есть
тут конкретно разобрать какой момент они
пришли и чего не хотели сказать тут
сложно но это вот были собственно они те
самые белые кочевники в китае которые
плохом и научили часто китайцев даже
смотри когда китайцы переняли колесниц и
у них получилась империя шан потом уже в
период воюющих этих самых ну там 8 на
синее и всяких там воюющих царств
сражающихся царств да у них будет тоже
очень западный досуг государства
княжества цинь которая будет очень
использовать всадников и будет
использовать все вот эти вот
нововведения и в итоге товарищ цинь
шихуанди понятное дело что сделает
воспользовались в том числе и степными
технологиями чего них коленки согнута
это характерная поза это же не случайно
ты жучке что вот это вот там похоронная
церемония у них было ну блин даже
собственно по курганам видно там круга
на иногда по 20 метров высоту то есть
похоронам отводилось в этой культуре
колоссальное значение это одна из тех
культур который очень много времени и
вообще место и в идеологию уделяли
именно этому но она может и понятно да
раз ты не можешь сохранится в
архитектуре какие-то вот произведениях
то вот сохранится хотя бы так до чтобы
показать что нет захоронения с кошка нет
нет зачем кошки кошка это аграрное
животное это земледельцам нужна кошка
что под грызунов от мышей всяких
охранять и от всего такого да у этих
собаки собаки потому что собака
пастушеской а ну она помогает пасти
всяких овец и все остальное собаки до
нужна правда в небольшом количестве
конечно и что характерно никаких свиней
естественно он pixma сдай так сказать да
потому что ну и сегодня я слишком жирно
бегать по степи без за тобой то есть вся
все вот эти вот люди которые занимаются
от годным скотоводством задолго до
приходом ислама задолго до прихода
религиозных запретов у них был чисто
культурных запрет потому что тупо
неудобно таскать за собой свиней поэтому
когда пришёл ислам и наложил страшные
запрет не есть свинью они сказали какую
еще свинью мы так никаких свиней как бы
с руды вообще не видели ну да вот
саргатское культура то городская
культура и опять же вот токарская
культура посмотри где это посмотри это
возле китая блин токарская культура это
чувство
да современная посмотри посмотри
тувинские курганы
и мы там видим все то же самое скифская
вот эти вот орешки
вот такие вот вот такие вот очень
характерные звериный точно такой же
звериный стиль мы еще посмотрим как сами
скифы расписывали это один в 11 в 1
вообще вот тебе пожалуйста пектораль из
этого самого кто там места раскопов там
такие дивные места раскопов с названиями
ближний элбаны
дальний элбаны но это аржан по-моему это
вот аржан вот аржан и оттуда пектораль
ну практически такая же как знаменитая
пектораль из запорожской области из
толстой могилы а чего олени скорее всего
это религиозное то есть скорее всего
весь этот звериный стиль это не просто
красота а скорее всего это их
религиозные сюжеты потому что на самом
деле они постоянно повторяются по вто я
постоянно повторяется сюжет грифон жрет
какую-то лошадь постоянно повторяется
сюжет вот этого утоления на вытянутых
таких лапках базы с такими очень
развесистыми понтами ну пантера галине
если что вот и именно что он и химпром
раскинул понты вот там вот целый ряд
таких характерных изображений которые
встречаются вот прям вообще везде везде
может быть это был анимизм к сожалению
никак не описано к сожалению мы не знаем
даже про хороших скифов мы мало что
можем сказать но скорее всего считается
что за этим стояла идея какая то за этим
изображение это не просто давайте
нарисуем красивых животных это вот если
мы возьмем по казахстану то есть
шикарная конечно курганы под алма-атой
но вот тебе скифский ну как мы не знаем
как а какие у них там должности были как
они назывались ну царь называете или кто
он там был у них короче какой-то местный
очень крутой перец
опять же
что мы встречаем у всех скифов везде то
очень вытянутые шапки в оленя с
подобными ногами предполагали лежащие
животное приготовленное к жертве
трактуется образ оленей как воплощение
определенных представлений людей дагар
ской культуры об окружающем мире
о происхождении людей всей вселенной ди
культа солнечного божества
олень за да кстати естественно есть не
нужно забывать что это же очень любили
солнце как отпрыски иранцев и очень
любили солнце понимаете тут все в одном
колесо со спицами
а когда колесо вращается то есть поуп
колесница едет или повозка едет то
визуально как бы надо изобразить что эти
колеса что эти спицы как бы тоже
вращаются понимаете да вот колесо со
спицами вращается врачам покатилась
колесо так сказать а с другой стороны
это же означает и перемещение солнца и
вот это вот все и конечно для
интересующихся если загуглить
соответствующие солярные символы со
словом скифы вы найдете просто горы
изображений на керамике на пряжках на
золоте везде я как бы злоупотреблять не
стал зачем это на стриме в конце концов
но хотя есть это красиво попалась
обвинит бы просто нечего красть какие-то
там черепки только попали все как-то не
нашел красивый может картинки вот
поэтому да конечно не стоит забывать до
что вот вообще солярные символы у них
встречались на лево и на право так как
то насыпал курганы рабы у них были рабы
как его опять же если мы учитываем что
это сформировавшийся кочевой комплекс
который не менялся потом очень долго то
рабы и мне нужны рабы это деньги
рабы это лучшее деньги то есть у
кочевников денег так уж и много день
деньга это овечка коровка
наконечник стрелы либо раб вот в рабах
как бы считать удобно но раббани
толкнешь другому кочевнику то есть рабов
надо сваливать вот этим всяким грекам
которые там будут жить вот ассирийцам
персам вот этим рабы нужны и можно
она продавать у них у самих был вы были
какие-то рабы но как и в более позднее
время это какие-то только вот там знаешь
типа завести себе шута какого-нибудь вот
и даже если мы переместимся то в
монголию даже если мы переместимся в
северный китай мы всё равно увидим
знаменитые алены и ко мне я не знаю тут
видно или нет смотрите
узнаете алешку вот такая вот олешко на
этих самых вот пожалуйста это тоже сразу
вспоминаются какие-нибудь каменные бабы
которые первыми стали в степях
причерноморья ставить скифы и скифы
начинают влиять на большие цивилизации
как скифы начинают влиять это например
персидская империя в момент своего да
женщина томирис дает знамениты до
массагеты скорее всего иранская
рыба еды вот потому что вообще в
основном конечно эти люди рыбы недели и
рыба то есть ну это считалось не не
очень престижно рыбачит пускай оседлая
ребята сами за степняки рыбу не очень
любили ловить а вот массагеты видимо и
там есть этимология через иранскую что
вот они как раз
рыбу-то не брезговали не брезговали
какой как выглядела томились сказать
сложно вот но там даже есть легенда по
которой вот собственно кир великий тот
самый кир до которого там и вспоминали
говорили про него как же он погиб то
собственно он погиб где-то на границе
на восточной границе своего царства
сражаясь с какими-то вот этими touch
кочевниками то есть не факт что он погиб
так как говорит легенда а легенда гарри
что он взял в плен сына местной царица
массагетов томирис и
ну в итоге сын у него в плену погиб это мире за это короче скала ну всё вот
тут-то и приехал гражданин и она что
кстати характерно в этой легенде мы
встречаем женщину руководителя что ну в
общем то вяжется с тем что мы знаем по
археологии и в итоге
кира армию разбила а ему самому тоже
отрубе
обложку вот и в итоге кервуд погибну
правда или неправда конкретно вот такая
вот трактовка событий что конкретно
томирис конкретные за сына но то что он
погиб где-то на границе с вот этими
племенами
сражаясь совершенно верно да то есть
великий завоеватель кир вообще-то
создавший по сути персидскую империю
ахеменидов ту деревню да вот он так
погиб и более того даже когда дарий уже
после него еще один великий завоеватель
дори который починил огромное количество
племен отбить эстонская надпись который
мы уже включали но дарий тоже решил же
со скифами в общем посражаться но по
сражался прекрасно по сражался то есть
там была мега операция ну вообще-то мы
на ней рассказывали о стрельба персии на
самом деле включите стрим тип когда дори
просто пошел убить скифов и в итоге шара
боялся по всему места в причерноморье
году оказалось что как бы у скифов есть
пару рук рупору
рукавов в туре нет пару тузов в рукаве у
них есть и они на самом деле могут очень
нехило как бы показать что да пожалуйста
то есть они принимали никакого
генерального сражения они все время
уходили уходили уходили делали там
тактику выжженной земли там отравляли
колодцы выжигали короче степь когда он
начал возвращаться его просто стали
атаковать со всех сторон отрезать там
подкрепление
обоз этом с едой совсем и в итоге это
все он просто убежал в итоге оттуда
просто убежал потеряв там реально всю
армию в этих степях оставив потому что
то есть с одной стороны конечно достиг
своей цели до все-таки скифы больше не
совались вы нужно опасно они поняли что
при желании персы попрутся даже к ним
туда
а если бы персы нашли кочевья да то есть
степняки вот в такой момент они конечно
дают тебе минус мораль ты пытаешься
поймать
они просто растворяются в степи всю то
есть надо искать не армия кочевая на
самом деле ну и вообще то есть это вот
походы дори это там рубеж 6 5 веков до
нашей эры и по сути вот после этого
начинается расцвет скифской культуры
собственно скифской культуры да как
мы видим что они начинают жиреть то есть
различных курганы к сожалению ничего
кроме курганов мы по сути находите не
можем на поселение сейчас отдельно еще
расскажу но очень характерно что курганы
они как раз появляются давно там за лет
за 300 до этого да ну вот прямо
чтоб золото в них было много чтобы они
были богаты это вот где-то сейчас только
самые древние и это пожалуй там вот
келлер миски и курганы майкоп
это короче ну там откуда я конечно
кубанские
грубо говоря кубанские курганы это
наверное самый древний из богатых это 6
500 до нашей эры до какие-то годы и там
там есть нечто такое зажиточно а вот
когда там уже они сталкиваются то есть у
нас будет геродот который там опишет
быть скифов который адеквате для пятого
четвертого века и наверное с этого
момента стоит поговорить поподробнее
расскажи про мир скифов сейчас
обязательно вода расскажем да самое
главное что в 400
каких-то годах приезжает геродот
приезжает причерноморье приезжать а
именно греческий порт allview это
колониями лет или билетов до то есть
ионийского города греческого и это очень
важно потому что вот тут формируется
очень специфический мир который хотя бы
геродота писал опять же есть вопросы
насколько такие отношения применимы ко
всему остальному скифского мира но тут
хотя бы есть нормали письменные
свидетельства и с одной стороны кто то
скажет что понимаешь дружище это же
геродот это же отец лжи и вообще я
геродот это ужасно на что я вам напомню
что геродот бывает разный геродот бывает
ужасный когда он пересказывает через
третьи руки и он зато честно горит мой
то типа слухи а я тут ни при чем а с
другой стороны геродот бывает довольно
точен когда он говорит о том что видел
сам или обсуждал так вот в случае со
скифами почему я предлагаю все-таки
геодата послужит потому что во первых
где
а тут приехал valve и лично общался со
скифами с живыми в смысле он их видел
реально
и с ними разговаривал с их торговцами и
плюс там был уже довольно большое
население к тому времени так называемых
к липидов это смешанное население
это вокруг греческих городов возникали
такие маленькие поселения скифов которые
тоже переходили на оседлый образ жизни и
которые как бы были посредниками ну
падма завались под структуру города да
то есть они конечно были не гражданами
ну а жили тоже за счет города
назывались они к липиды это смешанная
грека скифское
население до само название с колоды
вот и были они значит valve на каком
языке геродот общался с скифами на
греческому скифы хорошо как и все
кочевники кочевники плотно у них нардо
культура располагает до что у них там
множество племен с которыми надо
общаться много путешествий кочевники
всегда хорошо знают много языков и
котельники очень часто вообще
мультикультурные ребята то есть там
всегда встречаются разные от нас разные
культуры это как раз характерная черта
многих кочевников в принципе скифов в
том числе вот поэтому он с ними общался
на греческом ну на кой надо наверное все
таки ну понимаешь тут тут еще что хорошо
с геродотом что он когда описывает их
традиции они потом подтверждаются я
говорю когда есть подтверждение слов
геродота настолько точные что глаза
лезут на лоб ну например
геродот рассказывает он жертвоприношению
скифов у скифов были жертвоприношение в
частности даже человеческие
они не свои приносили о пленных всяких
вот они при приносили жертвоприношения
богу войны мы не знаю как он назывался
геродот его назвать просто аресом
конечно вот был у них некий бог войны
которому жертва приносили и он рассказал
как это делается пленного ставят на
колени отрубают ему руку по плечи плена
естественно умирают от потери крови а
руку эту пока из нее еще брызжет кровь
ее вдоль платформы жертвенной кидают
чтобы она там как-то интересно упала и
короче вот это вот и есть
там какое-то сложное жертвоприношение
богу войны и что вы думаете при
раскопках местных поселений а греческие
там поселения и скифские поселения на
которых они потом осядут там каменское
городище
бельское городище но есть всякие даже
потом поселения есть жертвенная
платформа на которой труп без руки на
одном краю платформы и отдельная рука на
другом краю платформы то есть когда
слова геродота подтверждаются вот
настолько то есть на 100 процентов ну
тут как бы уже думаешь блин слушай может
быть и остальные вещи то писал
довольно хорошо где-то он просто не
выкупил где-то он не выкупил например
при описании похорон он говорил что вот
при похоронах
они разводят костер нагревают ко мне на
них кидают семечки конопли
выделяется ну и потом дым который все
заполняет они в этом дыму как будто бы
снова общаются с мертвыми и самое
главное очищаются от всего этого и
видимо геродот просто был не в курсе
потому что геродот никак не упоминает о
каком-то эффект этом и всем таком видимо
геродот просто не понял что вообще-то
паров конопли есть определив вполне
определенное действие и скифы и
употребляли не просто так то есть у нее
еще было вполне физическая не только
ритуальное
эффект то мы встречаем на любом скифском
поселение мы встречаем огромное
количество жареных конопляных семечек и
вообще
конопля была там чуть ли не основной
скую культура у скифов то потому что эта
одежда и это так обряды очищения воды +
скифы реально очень любили отдыхать
то есть как как описывает сам геродот
что в безумно любили вино
даже в некоторых историков можно
встретить описание что судя по
археологическим раскопкам
греки спаивали sketchup откровенно
спаивали скифов потому что ты найдешь
даже самую низшую стоянку скифов самое
бедное поселение какие-нибудь там вообще
у которых вообще ничего нет там не
посуды вообще ничего нет но у них все
равно будет tom farr с вином
какая-нибудь греческая
вот потому что и естественно там с точки
греков этаж полные варвары вино пили
неразбавленное
то есть просто обухе вались и как пишет
геродот после этого становились буйными
вот нужны типа греки вообще то вино пили
на симпозиума да то есть
расположились удобненько на подушках
пьём вино обсуждаем философию у нас тут
симпозиум понимаешь а эти короче
сдуют амфору и начинают буйствовать
ну-ка типа что опять же мы ничего не
знаем про религию сразу скажу ничего
кроме того что сказал геродот в
археологии видно что действительно
верховным божеством было женское
божество то бить и она была богиня
назовем так очага
ну то есть богиней огня солнца вот этого
всего ну и очага от царского чага
конечно и и жрецы
мужчины они были как бы провести то есть
они вели себя как женщины они были
такими всеми женственными человек вел
себя как как женщина не как мужчина если
у тебя вот так вот ощущал то считалось
что у это его отметил а вот tabi ki он
становился и на реям и занимался
гаданиями то есть они там прутики
складывали гадали по липовой корея
короче ну и вот всякое такое то есть это
туже к гадатели прорицатели кстати
сказать вот то есть если мы проиграли
войну вызывали на игорь ильич инари
говорила ты знаешь вот этот вот кто-то
из нашего племени кто то значит поклялся
богами
типа зря ну то есть уже клятву совершил
и за это боги нас наказали я не
устраивали ритуал и указывали на того
кто это сделал все остальное по
божествам практически не понятно то есть
просто известно что был папой
некий мужской бог который опять же там
функции его не понятно ну вот он статую
больше известно про его жену про api это
как ни странно богиня земли это богини
земли
что удивительно до что в кочевников была
очень популярна богини земли все равно
она там ну потому что им все-таки и
травка им тоже нужно да чтоб травка была
срочная налогах там и все такое
им тоже в принципе они от земли
чуть-чуть были зависимы и конечно это
были какие-то вот иранские всякие
божества ну например мы знаем что каким
два божества иранских каким-то образом
выжили и потом проклюнулись у славян
ранних то есть у нас есть упоминание
хорса
это иранское божество есть упоминание
semargl а это тоже иранское божество и
вот каким то образом они попали в ране
славянский pantheon видимо не попали как
раз
оставаясь там либо после скифов либо там
с ароматы когда пришли и были либо ланна
короче кто то вот из ираноязычных племен
которые тут проходили они тут вот
оставили по крайней мере вот эти два
культа а культ предков был а вот эти вот
бабы камины которая показывала нее то
есть культ предков то есть это как раз
они вас нам ставились на курганах или
вокруг курганов и вот в таком ну то есть
тут же понимаешь еще в чем дело что
раньше эти всех курганов и всего было в
100 раз больше
до того как пришли сюда
оседлой цивилизация когда тут были
кочевники они особо кору они грабили
конечно курганы но не трогали а когда
пришли оседлые то есть это же началось
тут ну просто вообще жесть а давайте
лучше с экономикой разберемся как здесь
вообще была устроена экономика и так у
собственно скифов были
так называемые настоящие скифы вот на
этих территориях это уже речь идет о
400-х годах до нашей эры
были скифы которые царские скифы которые
так и назывались царские скифы которым
считалось что ты знаешь вообще-то им
слазить седла но не то что стали седла
но заниматься вот каким то земледелием
или чем-то одним они занимались только
войну и ну и политическим руководством
им нельзя это мне почти ничего . русские
скифы это была некая
несколько родов важных которые все мы
провели
из которых выбирались правители их было
то ли пять то ли 7 и черт его знает но
сколько то их было и царские скифы это
были как бы настоящие скифы по сути к
которым все остальные подчинялись
основное количество скифов это были
просто кочевые свободные люди ну которая
вот были в рамках кочевий
и так далее но даже не они составляли
большинство населения всей бригады а
большинство населения все равно
составляет скажем так какие-то
переходные формы скифы пахари скифы
земледельцы всякие буден и милан хрен и
и так далее то есть это тоже скотоводы
но который занимается этим на одном
месте то есть более менее оседлые
скотоводы или это люди которые
выращивают чечевицу
ясмень лук чеснок и обменивают его на
скот обменивают его на какие-то продукты
причем скорее всего по культуре они тоже
являются скифами но ведут оседлый образ
жизни то есть постепенно они начинают
тоже оседать постепенно скифам конечно
нужны все такие как мы говорили что
где-то и нужно брать изделие и не всегда
их покупать надо у греков там еще у
кого-то скифам приходится заводить такие
там места будут как бельское городище и
так далее то есть вот интересно что уже
геродот пишет что где-то есть
столица скифов ну как он себе
представлял гелон и что это заки забил
он вообще непонятно и на самом деле не
понятно до сих пор но есть теория
тагил он это на ворскле бельское городище
потому что подходит потому что
приличная прося поселение 4000 гектар
четко читаются две культуры там
проживающие там есть остатки глиняных
сопел там есть остатки металлургических
горнов и так далее то есть там было
какое-то производство металлической а
именно на месте и судя по шлаку там была
и золотое производства
откуда они золото привозили не знаю и
там было точно железо они разрабатывали
железо из кривого рога
все действия скифов заключалась в чем мы
делаем набеги либо мы подчиняем
земледельцев
либо мы их облагаем данию либо вы
принимаем от них подарки
это тоже был такой нет от общение любым
способом как-то установить вот какие то
доминирующие связи с пограничье то с
лесостепной короче зоной в которой есть
поселение с него надо брать продукты
зерно в первую очень рожок греки зачем
все зачем греки чё тут делали греки
причем в таком количестве но огромное
готическая болото ну азовское море в
смысле вот потому что тут еще жил ну
народами племенами о то в тут же ли это
вообще постройте это не скифы не греки
это вообще вообще посторонние ребята и в
том числе грабя meet up скифы жили
прекрасно квот на этих пространствах от
танаиса то есть дона до истра
то есть дуная примерно на этих
пространствах они кочевали грабили и или
собирали то что нужно грекам а грекам
нужно зерно из код который вы посоли
сами они и выменяли его на золото в
первую очередь
и вину во вторую очередь ну вообще по
мелочи на самом деле все остальное
вообще-то я здесь вообще-то были
достаточно сложные экономические
отношения даже геродот рассказывают что
были скифы там и умные и прикольные тов
скифских и философы которые вступали с
ним в дебаты и там ну то есть все
серьезно ну вот когда начинает гореть
что она 7
там ну чем дальше на север тем типа все
еще варваре то есть там живут какие-то
невры которые совсем дикие
какие-то андров одину то есть андер фаги
людоеды вот то есть дальше уже какие то
ли три людоеды живут а там еще дальше
уже вообще перья сыпятся так поставим
летают птицы и перья сыпятся день и ночь
и поэтому ничего вообще и не видно ну то
есть понятно снег идет вообще геродот
приходится для греков объяснять что
такое снег он ведь если вы типа
путешествовали вы можете знать что в
некоторых местах бывает идет снег и
когда он идет видимость ухудшается и
наверное вот этой легендой о перьях
который валят с неба и затуманивают тебе
взор наверное скифы это уже геродот
пишет наверное пытались так объяснить
снег нам вот не понимаю зачем чисто
золото престиж престиж
когда ты занимаешься мы об этом
поговорили нас на стримах а викингов но
в рейдах
вот это вот часто говорят зачем золото
знаешь есть поговорка зачем тебе от
богатства зачем тебе твои миллионы
ты жив типа с собой в могилу нею не
унесешь ни хрена себе как это не унесу
тааре hop
смотри внутри есть там раскопаны все
унесу вот мой табун лежит смотрели адаме
ваша четко вот мы и табуны
вот там мы значит колеса вот там всего
там повозки мои зато конечно просто
груды и груды золота нереальные груды
золота
которые скифы тащат просто с собой ну
опять же а а что им еще нужно то есть
если они не в не делают какой-то то что
в цивилизации считается каким-то
достижениями цивилизации большие
архитектурные строки города там
собственно скифы там царские скифы а не
рубятся за престиж и конечно золото и
просто нереальный тонны золота
и это одно это удивительно да то есть
даже в последующие эпохи столько золота
не будет сколько было тогда и
представьте что их грабили все прошедшее
время то есть и грабили там полторы
тысячи лет после этого это после потом
когда пришли уже в 19 веке начинают
раскапывать
скифские курганы вы наверное сами да не раз слышали выражение скифское золото
знаменитая скифское золото вы знаете что
такое скифское золото чаще всего это
просто находки
который в 19 веке выносили просто
тачками из этих курганов там все было
разводи ну нафиг и потом продавали там
государству
историком всяким сообществом
географическим и всему остальному
вот сколько раз там читать про раскопки
какого-нибудь кургана там солоха
какая-нибудь да вот его нашли вот начали
копать наняли чернорабочих чернорабочие
начали копать в первый же день увидели
сколько там золото ночью пришли все
вынесли это была большая беда то есть
эти мы часто про это золото не знаем а
сколько бы можно было узнать про скифов
если бы это была да правильно раскопано
да потому что
как она лежит значит можно сделать вывод
какие-то может быть ритуальные цели да
есть повторяется поза или форма или
где-то находится или в каких слоях
находится или что над чем часто можно
было бы несли она была нетронута
проводить радиоуглеродный анализ или там
магнитно-резонансные анализ еще там
всякие который сейчас уже конечно не
проведешь эта вещь давно уже собрана из
слоя их но уже смысла нету то есть она
собрана из контекста и еще и поэтому про
них так мало известно потому что это все
добывалось абсолютно варварским способом
а хуже всего это когда нанимались люди в
19 веке ты просто нанимал ты богатый
человек ты мог нанять людей которые
поедут для тебя добывать и скифские
курганы и был такой один известный
который запомнился тем что знаете чем он
промышлял он добывал все эти курганы
выносила туда золото
отступив они спали и что он выносил
инсульт переплавлял вот поэтому и к
сожалению такого действительно было
много такого было много и тоже там
утеряна из-за этого просто дофига но
опять же вот характерная черта что тоже
19 веке когда сомневались когда находили
женщин с оружием
говорили что ну может это такой мужчина
или гарри может это косплей это косплей
это было так просто модно женщину типа
лук это какой-нибудь символ власти и
поэтому если это знатная женщина то ей
все-таки оставляли лук там ну короче чё
то какой то же изгороди ли она самом
деле самый простой вариант ную которую
ну в общем то сейчас принят что ну
просто женщина тоже участвовали в причем
видимо только знатные да тут простые
женщины в этом не участвовали от знатные
женщины действительно совершали ну
участвовали в рейдах и во всем остальном
ну видимо потому что у царских скифов
только это и было обязанностью да то
есть ты не пашешь не посту чувствуешь
вообще там по подогнуты ничего не
делаешь гаэс обязанности только жить и
воевать тону размножаться и воевать и
все вот поэтому как бы показательно что
некоторые женщины тоже знал и беги опять
же это сохраняется в том числе и на
алтае во всех связанных культурах это
тоже сохраняется татуировки
то же самое на сохраненные сохраненные
мумии
забитый просто как современные
металлисты просто целые рукава 7
набивали и женщины и мужчины забиты они
точно так же в таком же самым она
анималистическим в этом стиле той
звериные этот стиль очень характерный
именно скифская это художества то есть
это всякие вот в таких вот странных
позах
животные а у них они всегда животные они
то есть было отдельное изображение оленя
и олень часто изображался наоборот такой
настроенных лапках и так далее а
большинство других животных но в том
числе линии тоже но имеется виду что
были конечно исключение но в основном
звери они все время гнутся извиваются
они кого-то коптят кому-то делают кусь
все время они вот-вот все время от вот в
такой почему звериный стиль
скифов он так вообще ценится и всегда
так пиарится и так много о нем говорят
да именно потому что он красочный
сочный и очень интересный всегда потому
что вот но это и золото пожалуйста
они делали сами кое-что но очень быстро
стали понимать что то есть греки стали
понимать что скифы за хорошие золотое
изделие могут отвалить тебе просто очень
много чего
и поэтому греки стали вести на экспорт
или делать там местные городах или даже
есть находки там билетах значит
производить хорошие золотые изделия вот
пожалуйста скирду но по скифскому заказу
да то есть в греции появилось отрасль
работа на опять же грекам было не
привыкать
греки работали на олигархов по всему
миру мы говорили что на этрусков
работали на еще кого-то то есть у кого
были было много денег до греф там вот
это не смущало тиран ты ну или греческий
киран например тоже у него могло быть
много денег да вот или там лидийцы
какие-нибудь танк крест тот же самый вот
пожалуйста на них веке могли работать ну
возможно что это есть симург
он же семаргл он же собственно божество
в том числе и ранних славян возможно это
он честно говоря споры идут я в них
включаться не буду поэтому греция
ну вот знаменитейший а золотая пектораль
ну и конечно греки сделали это из
толстой могилы
пектораль посмотри тут как проработана
вот тут посмотри какие сюжеты да вот
сидят там скифы
за каким-то там отчет они делают там это
самое вот там и кормятся этот самый
маленький жеребёнок вот там вдует
какие-то допустят сюжета до сюжет от
кабанчик метнулся типа и мороси там вот
там кого-то отвод грифоны знаменитый
которые когти от какого-то то есть тут
очень много таких вот рассматривать
опять же это искусство можно очень долго
это реально офигенная офигенная штука но
конечно же из-за таких связей а вы
знаете что происходит постепенно ближе
там к четвертому веку третий век до
нашей эры жиреет жиреет скифская знать и
начинает не то чтобы селиться скажем так
кочевать поближе городам там больше вина
там больше золота
там цивилизация есть понимаешь все чаще
все больше скифов начинает оседать в
прибрежных областях
все больше они начинают
я скажу это слово эллинизирован особенно
или ты или ты начинают эллинизирован я
вам сейчас покажу как позднее скифское
вооружение на излете скифской культуры
вот так выглядит вооруженный скиф никого
не напоминает да это конечно влияние
греческое очень сильная но
эллинистическое влияние они воюют в
принципе с фракийцами они и довольно
нормальным то есть чтобы понимали это
там территория современной румынии и
болгарии
туда много рейдов идут плюс также
усиливается македонии если вы помните да
можно же грядут там уже пошли 300 воды у
нас усиливается македонии идут вонь из
македонии и представьте себе что во
время воин с македонией когда македонии
начинают пожирать
греческие полисы и македонии начинаю
себе просто подчинять всю грецию ну
известная история до филипп там и все
такое
для того чтобы надо же почините
черноморские полисы
и македония туда уходит завоевывать у
allview там вот это вот все и ольви кому
обращаясь за помощью к скифам и скифы
приходят и вместе с греками
отбрасывают македонцев дважды сначала
при филиппе а потом при александре
македонском
оливера в союзе со скифами дважды
отбивает македонские нападения поэтому
можно сказать что успешно
ну там конечно не лично александр вел
там был его полководец но тем не менее
отбились отбились и уж совсем чтобы
показать насколько ли не zero вали сети
скифы в 330 х годах у них и будут был
уже царь
отель при котором появляется монета у
скифов монета на секундочку
вот какая степени эллинизации то есть
конечно же до этого вся все столетия вся
экономика с греками она конечно же сошла
они монет не монет на конечно расчет
ушли все скоте
а тут уже даже начинают рассчитываться
монетами в итоге они навоевались да то
есть в итоге
и царят и этот важный но в итоге их
начинают вычисляется обсуждаемых
территорий в итоге дании запада начинают
давить кельты фракийцы там лисимах был
может быть слышали довольно известный
правитель оттуда ядовит и с востока
приходит новое ираноязычные племя
сарматов приходят сарматы это уже 200
годы до нашей эры которые скифов
выдавливают и опять же сарматы
это уже следующий вид кочевников у них
снова есть кое-что лучше
нововведение у сарматов у первых
появляется тяжелая кавалерия сарматы это
одни из ну 2 народности который в одно и
то же время параллельно сарматов
причерноморья и параллельно парфяне
в месопотамией персии изобретает тяжелую
кавалерию так называемые кота фраг ты то
есть если до этого там сто процентов
армии формировалась из конных лучников
то у этих армий которые приходят у них
10 процентов кавалерии тяжелый и
остальные ученики и еще и пехота
используются но пехота продаю шкив было
этого достаточно для того чтоб скифов
начать теснить по всем фронтам и их
очень быстро с вот это вот большой
территории очень быстро скифы буквально
за сто лет в течение столетия
их вот эту всю часть выжимают в очень
южная причерноморье вот этот кусочек и в
крым
где они еще долго в принципе будут
существовать и
пережду ты наверное еще в нашей эре даже
будут существовать и в итоге
но в крыму это уже будет совсем не те
скифы в крыму это будут скифы которые
начнут основывать города
они обоснуют там например у свой неаполь
который смысле
симферополь современной
вот то есть они уже во многом говорили
по-гречески хотя они все еще считали
себя скифами типа да мы конечно скифа и
все такое но мы говорили все таки на
своем в иранском языке но у них
появляется какая-то там письменность они
уже писать начинают по-гречески
а то есть они не пишут на своем языке
они пишут по-гречески указы по гречески
и этих скифов мы знаем хорошо но этого
же скифы который воюет пехотой делают
там укреплена укрепленные поселения и
так далее и последнее их остатки будут
уже просто ну как добиты давно
уничтожены
окончательно только готами то есть когда
начнутся миграции и паз по сути они
доживут до считай великого переселения
народов
вот потому что добьют их только год и
окончательно уничтожен и по сути вот
скифская там история такова первого
большого кочевого народа да она
заканчивается вот так сарматы сами же
берут очень многое от скифов
но сарматы например вот например
характерно почему сарматы нехорош
анекдота относятся более так трепетно
потому что например у сарматов гораздо
беднее захоронения сарматов нет ничего
такого вот если бы нам было только если
мы судили только по курганам мы сказали
что сарматская культура была беднее
скифской не так конечно на самом деле
просто сарматы больше пускали в дело
возможно тут сказала то что сказалось то
что они плотно общались с римлянами да
то есть формат и особенно их передние
племена и языки и роксоланы проникают
очень далеко они по сути приходят на
дунай где они контактируют с римлянами и
римляне смотрят эту бронированную
конницу офигевает говорят ребята
послужить не хотите
у нас frederator и римляне начинают
нанимать сарматов но собственно языков и
rox аланов прямо тысячами
то есть сначала 1002 потом будут
контракты на 7 тысяч конников и это все
кавалерия понимаешь вот заплатил денежку
у тебя нарисовала 7000 кавалерийский
отряд
который за тебя готов сражаться это
конечно очень выгодно вот и сарматы
потом ну и различные их племена они
конечно будут ну так играть покормили в
пограничном риме уже активную роль
но это уже опять же рим сюда придет то
есть это уже несколько другое время
времена римской империи за такую конницу
нужно платить дань платили им хорошо ну
как как что интересно они все тут оплату
там свое золото да они не утаскивали
свои курганы то есть у них богатое
захоронение хорошие да совсем не таких
как у скифов сильно-сильно беднее сильно
скромнее и никаких 20 ти метровых
курганов там и так далее вот а кочевали
по рекам нет зачем они кочевали по степи
а кстати вот обратите внимание на что мы
говорили о вот этих вот название то
какие то раньше были не было вот этих
рек
это будет будущее эти реки это были они
назывались по-другому этот анализ это
борисфен
это это самый дени ну как там я не помню
как он назывался терактом значит это
были греческие названия а собственно вот
этот конь dinadan done
это же скифский корень ну иранский это
вода по скифский и поэтому то напор
это там глубокая река до нас тир это
быстрая река дон это просто река
вот там донец и так далее все эти
название скифские названия то есть это
вот после них как раз и появляются
современное название тех рек
про государственное устройство само то
что-то известно не только вот вожди
известному смысл их перечислять до а не
известно что были отдельные водили там
конфедерации племен но это уже все ну
опять же сарматы хорошо сильно более
хорошо известны именно по человечески то
есть вокруг сарматов нет этого
загадочного ореола как вокруг скифов
потому что во первых скифы были раньше
во вторых все таки а них очень много
недосказанного а скифы вот они реальный
можно взять потрогать вот пожалуйста
римляне их много изображали да везде уже
в эту чешую бронированных причем вместе
с лошадьми бронированными ну то есть это
уже
это очень понятная штука в любом случае
когда приходит сарматы вот эта скифская
общность она здесь умирает грубо говоря
3 и виду нашей а что же вообще весь
остальной мир но это же мы поговорили о
собственности ford которая писал о
которых писал геродот но и действительно
скифский мир далеко не ограничивается
только как бы этими вопросами потому что
скифы много кочевали и например мы их
видим ну то есть то что они берегу лярна
переходили просто как у себя дома
входили через кавказ это вообще само
собой разумеется да потому что и этот
самый итальянский проход и дербентский
проход и тоже в общем то как говорится
это для нас это перевала ас kef смотрит
и говорит шоссе ничего себе и конечно
они ходили тут всячески и с
удовольствием чтобы парить
всяких армян
скифы да это просто часть этого на самом деле скифский мир
если говорить ширак он гораздо больше да
но что если взять на востоке вот тут вот
вот почему там где акрон некоторых
моментах слабовато ну то что не
относится к большим цивилизациям ну
все-таки лучшим способом показывает
отсюда что здесь здесь не совсем полная
пустота да здесь все таки вообще-то
приличный мир приличный мир ну когда-то
персидской империи
вот который за 50 лет до этого распевает
александр
когда-то была вот персидской империи
который вроде ходил сюда с походами в
транс axio ну и
покоряла местные
территории да но здесь всегда был
frontier то есть это просто покоренные
племена были на этой территории
продолжали
ездить на своих лошадках а тут жили все
те же саки и массагеты и другие ну опять
как мы их назовем скифские племена ну
иди уж точно были иранскими тут кайф
вопросов вообще нет вот потому что была
не прямо сильно с персией
сотрудничали ну или воевали вот после
завоевания александра македонского
появилась крепкая мощно империя
селевкидов казалось бы все лев к не
катар и все вот империя была бы быть
больше в александра македонского
разделено то минералами но селевкидов
просуществовали свою большой форме не
так уж и долго
а их восточных границах очень быстро
скифы у них отжимают свои территории а
именно грека бак треска и царства в
котором было эллинизирован аэлита
в котором происходит то же самое то есть
вот эти вот всякие
саки они или не зиры вались они стали
себя вести как греки но они провели по
сути бак трески в населением а местное
население это кочевое население то есть
кочевники которые ездили всякие тут
набегали конечно на соседей и в общем-то
всем этим и жили
города здесь какие то есть ну греческие
конечно то есть провели они по сути как
греки и все что мы не знаем это по сути
оставшиеся монеты это очень характерно
до что монеты которые остались и кстати
отсюда они активно набегают
в индию вот где в какие-то моменты вот
да куда они будут доходить аж до
паталипутре
и так далее то есть далеко далеко они
видят индию заходят в итоге они в долине
инда остаются жить и сегодняшние джад и
они восходят к скифам
часть населения но смотреть интересно
монеты этого периода потому что это
абсолютно греческая чеканка монет да
абсолютно они там пишут по-гречески и
все то есть и никаких вопросов нет но по
происхождению видно что этот скилл и
потому что они везде со своим луком
именно они покажут его как символ своего
там доминирование везде они везде
показываются что вот это значит что не
забывайте пожалуйста кто мы такие
интересно да что на вот этом вот
пограничье
ираном то есть между индией и ираном
быстро возникают ну здесь так схематично
показано только грека бак тренда на
самом деле тут было несколько которые в
общем то все были с греческой элитой и
со скифским населением в районе
конца третьего века до нашей эры у нас
происходит одно знаменательное событие
которое заложит основу а именно товарищ
цинь шихуанди впервые в истории
объединяет княжества китая и в создает
первую китайскую империю и отныне китай
это империя и местных варваров которые
вот тут вот жили и не тужили особенно
вот это вот ардошка излучина
родов sky оплата китай их отсюда
изгоняет как мы теперь знание навсегда
но
изгоняет и более того начинает постройку
от них стены и многие из племен которые
здесь живут в первую очередь луиджи и
усуни решают что им хватит они больше в
такой не играют и чем крепче становится
китай особенно когда вот появляется
honey honey еще и начинает разве
двигаться туда хань гонит сюнну
от сумму откалывается огромная часть
которая начинает давить на ее g и усуней
луиджи и усуни
начинаю двигать the hour cypher и они
все вместе начинают давить на местных
скифов на всяких сааков массагетов и
всех остальных и все это эффектом да
вино да да да то что будет повторяться в
истории еще несколько раз вот это вот
движение когда с одного конца континента
дар другой цивилизации
передай другому вот эту кочевую эстафету
вот эти все кочевые ребята начинают свое
движение и вот они начинают страшно
давить на территории то есть вов там во
втором условно берем 200 до нашей эры
когда кочевой мир
соединяет китай и иран и просто
обрушивается на восточный иран со
страшной силой после чего по сути
возникает ну давайте уже расскажем чем
это закончится после чего возникает
великая парфян то есть вот эти вот
кочевники абсолютно кочевые кочевники
они довели довели довели пока знаете
куда не дошли
пока не дошли в месопотамию тигр и
евфрат и не уперлись в рим на секундочку
они упёрлись в римскую империю и только
тут остановились вот возможности
кочевников и вот эта вот вся история она
толкает парфян который по сути
захватывают все наследие
рухнувшей империи ну вот представьте
какое оно опыт тут накопила в
месопотамии были древней цивилизации
вообще древнейшие цветом от шумера и
акацки до цивилизации но потом поверх на
как мы знаем была версия поверх персей
пришли греки и создали селигере усилив и
селевкидов то есть греческий мир
эллинистический а теперь приходят
кочевники парфяне которые начинают всем
этим править и правят этим точно также
как правят скифы как царские скифы то
есть они правят из седла царскому роду
западло
заниматься вот этим вот царским образом
жизни лежать на подушках в шелках значит
с наложницами там все надо скакать и
воевать в и пить вино конечно все
остальное в общем-то вторично поэтому
правящие круги парфии остаются кочевыми
там ну практически до конца и в конце я
не начнут эллинизирован все-таки тут как
бы ничего не сделаешь сила культуры
слишком притягательно но долгое время
они в парфии сохраняют именно то есть
опять же их монеты именно подчеркивают
что смотрите
взгляни на меня ты права я на коне вот
это будет четко читаться причем парфе
они восстанавливают парфе они отнюдь не
были потому что не контролирует персию
они отнюдь не восстанавливают вот эту
довести скую религию mazda и зам то мы
все остальное они наоборот объявляют что
каждый молится кому хочет то есть тут 2
греческие боги
тут будет митраизм метро тут буду ну
короче тут кого только не будет вот их
войны спартанские воины с римом нам
конечно же запомнятся надолго
какой-нибудь маркус лициний красс
который пойдет сюда погибнет до времени
успешно воевали но римляне
у них никогда не хватало сил нанести
какое-то важное поражение парафином то
есть генеральное сражение римляне всегда
вот еще одна победа епархия нам в конец
и римлянина всегда выходят к иранскому
плоскогорью до этого так никогда не
произошло именно благодаря парфе она
успешно там побивают потом в рим
присылают головы а ведь это же кстати
еще скифская была традиция вы
до 50 черепов когда крышечку черепа
вскрывают так оттуда вышкой а бывает
значит содержимое того чтобы это было и
получается ноут горячий черепная коробка
да вот эта чашечка и из не удобно пить
ее удобно использовать как чашку и
керамика не ну слушай а как кочевые люди
этаж это с особой вообще тип даже
мышление формирует да ты живешь очень
компактно все свою ношу с собой вот
какие-то страшные излишества аниш тебя
только затормозят все скромненько все
максимально эффективно да если лошадку
препрег но коли значит лошадку надо
разобрать просто на запчасти сухожилия
там смешать растолочь там а по клей
кости из кости сделать накладочки там
мясо съесть
молоко выпить там я не знаю чего ещё там
можно шкуры там на штаны опять же да
очень экологично ученика конский волос
конечно вообще до характерно что даже
греки замечали что аскизская культуре не
было вот то что для греков было привычно
всякие
ослы и мулы который велике в основном то
использовали для перевозки грузов там и
всего до вот этого скифов не было и это
тоже характерная черта не использовали
осликов не использовали мулов и скот
который они пасли был либо безрогим либо
короткой рубим
кровь пили до значения кроме было
достаточно высокая этот уже
прослеживается что будут да там обряд
братания был что надреза ешь крови но я
немножко своей крови ты немножко своей
крови и потом вместе эту чашку выпиваем
вот иначе побратались
так сказать и точно такие же люди
провели парфией великой парфией то есть
великим наследием древних цивилизаций в
том числе вот персидских и они по сути
ничего не сделали то есть сколько были
парфяне вот в каком состоянии не пришли
в персию в таком состоянии примерно и
ушли
там сасаниды пришли подхватили потом вот
практически с нуля там было династии вот
аршакидов этих как есть даже выражение в
истории провели из седла да правильно не
слазит седла потому что ими их это не
касалось то что происходило в городах в
городах жила еще старая феминистская
персидское томи диска и и какой еще одна
селение которое молилась своим богам
хочешь а хули мозги молись пожалуйста
хочешь дмитрия мы таким образом мы
переходим в нашу веру и что очень важно
до что в эту эпоху получает
распространение прирученный лет за 300
400 до этого верблюд товарищ верблюд
который мы уже когда то когда то
обсуждали на каких-то стримах что
следующим важным улучшением всего этого
мира был конечно верблюд бак 3 омский
это вот местный это 2 горба этот
здоровый товарищ который ну блин ну это
экономия до
вода ему не нужна собственного да и во
вред ему не надо столько воды чтобы
просто пить он может съесть колючку и
сказать вот это напился до то есть он
гораздо выносливее
он ну короче там с какой стороны ни
возьми в общем он
он переносит больше килограмм он
путешествует на более длительные
расстояния лучше переносит перепады
температур хорошо питается то есть
вообще вообще прекрасно и по сути вот
когда вы водятся верблюды становятся
возможными
очень длинный путешествий не как раньше
ослика миоз ликами даже лошадками все
равно очень далеко не уедешь а тут как
раз идут вот эти вот перемещения что мы
говорили сюнну
луиджи усуни
the hard куш анны и смешанный с ю и g который сюда же приходят
парфе они и в этот момент
укрепляется империя хан
и на вот этих вот пространствах возникает вот во время движения вот этих
вот всех культур возникает шелковый путь
и я бы хотел вообще обозначить насколько
это важно что он здесь возник потому что
он здесь возник не потому что в китае
производили шелк а в риме серебро или
ремесло
или еще что то они как производили так и
прайс и производили это были автор
хищные таки империи сами на себя
рассчитанную хань и этот самый и рим
шелковый путь и обмен этим всем возникли
за кочевников вот их вклад и почему они
точно себе вписали как
незаменимая часть вообще всего
цивилизационного процесса это вот это
вот скажем так соединяющая
электролитическая жидкость через которую
передается сначала ну очевидно что
начинали они это для того чтобы товар и
перевозить до потому что это просто
выгодно быть посредниками блага 2
кочевники перемещаются на огромное
расстояние на такие которые а серным
людям просто и не снились да поэтому
кочевники могут перевозить а не
собственные были агентами которые это
всё сущее через них это все шло опять же
если взглянуть карту давай махнём так
смотри по сути по сути
что мы получаем в районе 100 года нашей
эры
мы получаем сеть контактов по сути
четыре империи подряд из них 2 кочевых у
нас есть на концах великий рим великая
хань
другими по сути связь осуществляют каушаны и парфяне две великие кочевые
империи собственно благодаря которым
этот
поэтому вот вкладывать его этого
кочевого мира иранский кочевые мир
понимаете на сегодня он пропал на
сегодня н-ского кочевого мира больше не
существует потому что турки были слишком
успешных потом вытеснили
этих ребят вообще отовсюду но в чем все
таки больше всего запомнился иранский
мир из-за того что из-за него возник шок
шелковый путь
и ладно бы мы сказали ну хорошо
обменивались они товара мин употребляли
в риме китайский шок и чего может быть и
ничего может быть я успокоился и
перестал бы тут подпрыгивать на месте
если бы через именно них не шел обмен
идеями потому что за обменом товарами
обязательно пошел обмен идеями тоже
кушанская империя
его tweekies к это как раз западные каша
тропы это как раз тоже скифское
государство в индии и вот этот списка
через скифов индии через скифов в том
числе которые входили в кушанского
царства а тут много всяких кочевые был
это солянка была сборная но именно вот
это вот кочевой мир он всосался в индию
и сделал и потянулись отсюда то сначала
товары
а за ними первые проповедники как вы
думаете когда мы говорим о том что
буддизм стал первой мировой империей они
что пошли сразу в китай проповедовать да
ни фига они выходили проповедовать
местным варварам они смотрят дикий
варвар
скачет молится непонятно чему а тут
будто рядом они говорят не хотите ли
поговорить о будьте пожалуйста я не
хотят я не говорят и мы знаем что кушали
как раз создадут а то что я постоянно
показывают вот кстати кузанский это
kanishka это канеш к нам а это великий
кузанский царь kanishka и собственно
на этих территориях кушанская перейдут
воздвигнута вот эти великие памятники
будды в которые постоянно перину всех
стримах вот и вообще так и многие
памятники буддизма знаменитые они
возникнут на территории кушанская
империи
но действительно во время вот там
конечки и его сыне худышки будут созданы
ну прямо очень важное он будут созданы
вот прямо
важнейшие такие связи именно идей то
есть по шелковом пути что на мой взгляд
гораздо важнее
будут путешествовать идеи вот вот в чем
ценность да вот это вот иранской в том
что здесь попутешествовали
идеи и буддизм именно через куш on попал
в индию и вообще разошелся по миру
я вам даже больше скажу вот теперь можно
дать окончательный ответ ок мы несколько
раз с разных сторон подходили почему
буддизм еще с самой индии
да потому что он в самой индии стал
ассоциироваться с буддийскими
правителями завоевателей потому что со
кику или куш и ты они кушали они
настолько пересели на буддизм что они в
самой индии стали восприниматься что
буддизм это типа вот их это водка движка
буддист понимаешь и когда империя гуптов
наконец-то великая империя гуптов когда
она наконец то восстановят власть над
индией когда отсюда погонят и кушал и
всех остальных и саков окажется что
и буддизм больше не нужен их погонят
отсюда же точно так же скажут ребята вы
знаете что вообще господь нашего вот а
вы все остальные вообще я сейчас вам
просто голову отрежу и поэтому в индии
насчет возрождаться вообще индуизм и
очередная инкарнация вот брахманической
ведическая религия буддизм получается
немножко уйдет из индии не не совсем
конечно совсем ничего нигде не уходит но
по большому счету ну ладно буддизм тут
же путешествовала и например пророк мане
и манихейство вообще как идея и митраизм
как идея он же пришёл из партии
к римлянам и потом там половина рима
папа митраизм упарывалась
и трансляция идеи конечно в этом мире
было просто же стану жесточайший да и
конечно же этот мир во многом соединил
цивилизации наверно с тех пор уже
цивилизации не разъединились и на
следующие лет очень много
этот кочевой мир стал but образцом того
как должно вообще все быть устроено и
иранский мир он стал загибаться только в
эпоху великого переселения народов когда
у нас пошли движухи очень крупная вот
здесь когда спадения но вы знаете да всю
ну отсюда ушли
здесь пола империя ну собственного have
варвары взбунтовались очередной цикл
пережили степи ну короче великом
переселении народов нос и у нас на
стриме мы касались и на китайских
стримах касались и романа германский мир
там касались и вообще эта тема слишком
хорошо уже освещена когда действительно
новая волна
до сих пор мы не можем сказать ну
наверное это было в каком-то смысле
может быть рождения там тюрков монголов
и тут гусом ajour а вот этих вот групп
населения там горячие миссии и сердце
были вымершие ныне
когда вот начинается вот это огромное
движение с востока на запад хотя и на
востоке рушит сохань и по шелковым путем
в том числе
начинается движуха и например в европе
ну это все как мы знаем превращается во
вторжении гуннов например в европу
откуда они выбьют позднее сарматские
племена и была такой сарматское племя
аланы которая тоже наем ничего которая
тоже активно gravel а вот аланы уже
заставит застали по крайней мере там те
культуры славян которых мы знаем вот те
иранцы с которыми точно контактировали
славяне это были алан и вот они прямо с
ними за ручку
здоровались и скорее всего воевали и вот
в этот момент да так и последний осколок
сарматского мира который здесь еще
существовал аланов их задвигают губных
которые идут а и задвигают на кого
а ну просто выжимали потому что нугу нам
никто не мог сопротивляться и гуды
зажимают аланов на кавказ откуда они у
куда они уходят на время но откуда они
уже никогда не вернутся и где они осядут
потому что за гуннами вы тут знаете тут
короче на столетия вперед
тут забита гунны за ними авары за ними
булгары за ними венгры занят утка хазары
король проходной двор просто тут тут
происходит чёрти что блин а потом эти
половцы а потом там печенеги и половцы
блин вообще дожди кипчак монгольская
орда и бесконечно они просто не дают
выйти реально заперли вот нари на
респауне на кавказе и все эти люди
осядут осядут оседать оседает больше
оседать оседать при этом изменять свою
культуру на более седлу конечно и
сегодня это вообще-то осетины внезапно
да вот в то есть вот если кто то есть
там из людей из народов которые могут
видеть что а вот мы восходим к скифов
сарматским умер у да вот к этому коран
скому кочевому миру это внезапно осетины
удивительно такая штука до дадут у
короче тут тут просто бесконечные потоки
этих людей которые будут ходить
откуда вообще взялись тюрки а это на
следующем стриме когда мы коснемся ну я
не горю в следующем а когда мы еще
вернемся к теме
кочевой цивилизации и как она
развивалась дальше мы придем в тюркский
мир и конечно это будет тюркский каганат
1 и его последствия видит вообще
тюркских империй включая всяких
сельджуков османов но представьте что от
вот этого до движущейся вот тут
подписано конечно просто гунны
на самом деле в этой массе было
гигантское количество пленка только ну
просто нереально разобраться это уж
точно не на этом стриме
но часть из них поворачивала на юг и
начинает при не тренировать вот это вот
место вот это вот то есть восточный
frontier персии восстановленные пусть и
персия хоть она и восстановилась
сасанидского перси
с зороастризма все как полагается но она
всю свою историю боролась то есть это
как вот вот это
просто героический период в истории
перси потому что блин на востоке
постоянной войны с римом на западе
постоянной войны с варварами которые ну
просто идут и идут и идут и идут и идут
и идут и они все в итоге в итоге всех
сасанидских ран либо перемолол физически
либо как-то поселил тут то есть они
осели
ассимилировались и так далее это вот
заслуга того же ирана через тут фронтит
удар то ли ты всякие ходили там белые
губы и тут тут кто только не ходил
гунны сложно сказать были ли они уже
тюрками и лигу на это еще про то ну то
есть это алтайцы да то есть из них потом
из таких же людей появятся и и тюрки все
остальные но во всяком случае гунны
расчистили дорогу гуна расчистили дорогу
гуна уничтожили иранский мир по сути по
большому счету и несмотря на то что
гунны сами растворились довольно быстро
несмотря на это мы увидим что за этим
пойдут уже волны тюркских кочевников
которые возьмут от иранцев все лучше
кое-что добавят ещё и своего вот и
пойдут пойдут пойдут то есть бог тюрки
да да да это перский когда над по нашему
поэтому большое вам всем спасибо надеюсь
что что то из этого в стрельба вынесли и
вот такой вот был интересный кочевой мир
древности античности можно сказать
потому что в принципе закончился то
конкретно этот мир почти одновременно с
античностью всем пока